# 重新认识我们的测试角色
 
亲爱的各位同学，大家早上、中午、下午、晚上好！欢迎大家来学习测试！准确来说是软件测试。

今天是我们的第一堂课，一般来说，讲师在开始第一堂课程之前都会习惯性的介绍一下自己的工作履历，把自己任职过的大厂、工作年限或者取得的成就给罗列出来，让同学们产生一种所谓的“哇塞”的羡慕之情，从而为自己的课程增强信服力，我个人不喜欢这样做，一方面是你的课讲得好不好不是看你的工作履历，再一方面就是本身写这些课程也是为了我自己，随着工作时间的推移，很多工作上的问题零零散散，需要归纳整理，构建自己的知识体系。

所以关于我自己不会过多介绍，我只简单说这一句“在深圳工作五年，待过某无人机厂、某商用机器人厂、某跨境电商厂”。至于写的教程内容有没有用，你们看了之后自己批判，我左右不了。

我这里讲的测试主要是指软件测试，因为我本身就是从事这一方面工作的。同时限于个人的精力与学识，对所讲的内容难免有错漏，也希望大家帮忙指出！

OK，我们现在正式开始第一堂课——《重新认识我们的测试角色》

### 1、不要觉得测试门槛低。

很多人可能会认为，软件测试是一项简单的工作，不需要太高的技术含量，因此门槛较低，尤其是跨行过来或者应届毕业生找工作时觉得自己代码写的不咋好，但自己又是个计算机专业的，所以“退而求其次”选择测试，实际上这种观点是不正确的，好的测试也并不是“有手就行”，测试需要至少具备以下几点：

1. **技术知识的广度**
   <font class="text-color-131" color="#ffc107">
   * 这不仅仅是包括对软件功能的理解，你至少还应该包括对操作系统、对数据库、对网络、对编程语言等方面的了解。了解这些只是你进入测试这个行业进行一个有效测试的基础。没有这些你就很难深入理解和分析软件的一些潜在问题。
   </font>

2. **分析和逻辑思维能力**
   <font class="text-color-131" color="#ffc107">
   * 测试需要分析软件的行为，并预测可能出现的问题，从而设计出具有针对性且能够覆盖各种场景的测试用例，同时，测试用例的设计也不仅仅只是靠“等价类”、“边界值”随便搓出来的，还需要依赖你对业务的熟悉程度，以及上面第一点提到的技术知识的广度，要把这些融合起来辅助你进行功能场景的分析和用例的设计。
   </font>

3. **沟通和表达能力**
   <font class="text-color-131" color="#ffc107">
   * 这点其实不用多说，几乎不管哪个行业和岗位，沟通与表达能力是必须的，因为你有相当一部分的时间需要开会，需要接触产品经理、开发、相关部门人员，你需要和他们battle某个问题，不说你要多么擅长，起码谈吐要清晰流畅有力，描述问题也不能支支吾吾半天说不出来呀。在这个岗位上，害羞腼腆不善言辞，不允许。
   </font>

4. **学习能力和适应能力**
   <font class="text-color-131" color="#ffc107">
      * 尤其在互联网这行，技术更新迭代的速度一般比其他行业快，测试需要具备快速学习的能力，以适应这些变化，不断提升自己的测试技能。在这行待到35，就得学到35。
   </font>

5. **细心和耐心**
   <font class="text-color-131" color="#ffc107">
   * 这一点也很重要，测试工作往往需要处理大量的数据和细节，不同场景下的测试，数据就不同，尤其在大型项目或者复杂功能模块下，亦或者一些涉及硬件的端到端测试，其测试成本更高，构造的测试数据也复杂繁琐，那细心和耐心的重要性就不言而喻了。
   </font>

6. **创新和解决问题的能力**
   <font class="text-color-131" color="#ffc107">
   * 工作嘛，总有些预料之外的“惊喜”，需要你另辟蹊径从不同角度去找到解决问题的手段。
   </font>

### 2、测试不仅仅是“找bug”

很多人认为测试工作就是简单地找出软件中的错误，其实这是一个误区。测试工程师的职责远不止于此。

对于一款新的应用，测试工程师往往是第一批使用者，这就要求我们需要从用户的角度出发，确保软件的功能、性能、安全性等方面都能满足用户的需求，测试过程中需要不停问：“为什么这样设计？这样设计合理吗？用户会出现这样的场景吗？这对用户来说很敏感吗？这个功能非要不可吗？······”

同时，测试与开发是相辅相成的。一个好的测试工程师，也要学会站在开发的角度思考问题，帮助他们发现潜在的风险，而不是仅仅把问题抛给开发。